رأينا حتى الآن كيفية استخدام حلقات "for"
للعد من واحد إلى عدد أكبر،
لكن هنالك بضعة أشياء أخرى
يمكننا القيام بها باستخدام حلقات "for".
فعلى سبيل المثال،
ليس علينا البدء بواحد دائماً.
لنفترض أنك تريد كتابة دالة
تحسب حاصل جمع الأعداد من 15 إلى 20،
أي 15+16 وهكذا وصولاً إلى 20
وإرجاع المجموع الكلي.
نكتب دالتنا كالتالي:
"public int addNumbers"،
ولن تقبل أي معاملات،
لكنها ستُرجع عدداً صحيحاً،
ألا وهو المجموع الكلي "sum".
أول شيء سنفعله هو إسناد صفر كقيمة أولية
للمجموع "sum" ثم بدء التكرار الحلقي.
هنا يمكننا جعل عدّاد الحلقة،
ألا وهو المتغير "i"، يبدأ من 15،
ويمكن للشرط أن يكون "i = 20"،
وبذلك تكون عبارة الزيادة "++1".
في الوضع العادي نضيف "i" داخل الحلقة
إلى المجموع "sum"
ونحدّث المجموع بهذه القيمة الجديدة.
عندما تنتهي الحلقة سيكون المجموع الكلي...
15+16 وصولاً إلى 20،
ونُرجعها كناتج الدالة.
لنقم بتتبع الحلقة
ونرى ما الذي يحدث بالضبط.
نبدأ أولاً بإسناد القيمة الأولية صفر
للمجموع "sum"،
وعليه إن القيمة هي صفر. ثم ندخل الحلقة
ونهيئ "i" بالقيمة الأولية 15.
وبما أن "i" أقل من أو تساوي 20،
فنتيجة تقييم هذا الشرط هي "true".
لذا ندخل الحلقة وننفذ هذه العبارة،
وهي "sum = sum + i".
كانت "sum" تساوي
صفر، و"sum" زائد "i" يساوي 15.
وعليه يتم تحديث
"sum" بناتج هذه الحسبة، أي 15.
نصل إلى نهاية الحلقة،
فنعود للأعلى ونزيد العداد ليصبح 16،
ثم نجري عملية التحقق من استيفاء الشرط.
هل "i" أقل من أو تساوي 20؟
نعم هي كذلك، فنعود إلى داخل الحلقة
ونزيد "i" إلى "sum" مجدداً
ونُحدث قيمة "sum"،
فنزيد "i" إلى المجموع، أي 15+16،
ويتم تحديث المتغير "sum" بقيمة الناتج
ألا وهو 31، وهكذا دواليك.
نزيد "i" مجدداً لتصبح 17،
ونجري المقارنة،
ونتيجة المقارنة هنا هي "true".
ندخل الحلقة ونُحدّث المجموع،
ثم نزيد "i" ونجري المقارنة ونُحدّث المجموع.
نزيد "i" ثم نقارن ثم نُحدّث المجموع.
نزيد "i" ونقارن...
في هذه المرحلة قيمة المجموع "sum" هي 105.
نصل إلى نهاية الحلقة فنعود للأعلى
ونزيد "i" لتصبح 21، ثم نجري المقارنة
"i <= 20".
أصبحت الآن "i" تساوي 21،
لذا ستكون نتيجة تقييم الشرط هي "false"،
ما يعني أننا لن نعود إلى داخل الحلقة.
ننتقل إلى هنا حيث السطر "return sum"،
إذن تنتهي دالتنا بإرجاع
قيمة المجموع "sum" والتي هي 105،
وتلك هي القيمة الصحيحة.
الفكرة هنا هي بما أننا بدأنا
"i" بالقيمة 15 وليس واحد،
وبما أن شرط الحلقة وصل إلى 20،
يمكنك أن ترى "i" وهي تتغير من 15
وصولاً إلى نقطة خروجها من الحلقة.
الأمر الآخر الذي يمكنك فعله بحلقات "for"
هو العد تنازلياً بدلاً من تصاعدياً.
على سبيل المثال، تقوم هذه الحلقة
بالعد من واحد وصولاً إلى ثلاثة.
إن نفّذناها
سنحصل على المخرجات "1، 2، 3".
وهذا بسبب "++i" هذه
وهي تعبير زيادة عدّاد الحلقة.
فهي تزيد "i" بمقدار واحد في كل مرة
بحيث تُغير قيمتها من 1 إلى 2 وأخيراً 3.
ولكن إن أردنا للمخرجات
أن تُصبح 3، 2، 1،
أي أن تقوم بالعد تنازلياً من 3 إلى 1،
يمكننا استخدام التعبير "--i".
فكما تقوم "++i"
بزيادة 1 إلى "i" وتحديثها،
فإن "--i" تطرح
واحد من "i" وتحدّث قيمتها أيضاً.
يسمى هذا بالإنقاص،
لأن "i" تتناقص في كل مرة.
وهذا مطابق تماماً للعبارة "i=i-1".
فما هذه إلا طريقة مختصرة لكتابتها.
ولكن عندما نستخدم "--i"،
فإننا نقوم بالعد تنازلياً.
لذا نريد للحقلة أن تبدأ بالرقم الأعلى
هذه المرة، وهو الرقم 3.
تبدأ "i" من ثلاثة وتعد تنازلياً.
لكن على شرط الحلقة أن يتغير أيضاً.
هل بإمكانك استنباط
شرط الحلقة في هذه الحالة؟